---
layout: post
title:  "理发小哥的启发"
date:  2016-1-8 21:09:36 +86
tag: values,life,money
categories: Thinking
---
今天遇到一件小事情。
进去一家理发店准备理发，我问他不洗就马上剪头多少钱，他说15.我觉得可以就做下了（因为很晚了，又觉得马上要洗澡了）。当我即将做下的那刻他说，你还是用水冲下吧，头上有些油。我觉得这个可能是个免费的建议，我就遵循他的意见去水龙头冲了一下。不过没想到的是冲水的时候，他还用了洗发水，因为我觉得这个小哥还可以的（其实我想多了）。当剪完后，我问他说少钱，他说25，我问为什么，他说用水洗就是25.我就觉得有些被忽悠的感觉，因为一开始他说的用水冲一下，也没说认真去洗。我觉得这种模糊概念的服务方式有些让人感到不舒服。虽然钱不是很多，但是觉得这种做法实在是有些让人感到不舒服。我即时向他反馈了这个意见，他立驳说“我有不是老板，我不可能亏钱。（首先不说你是不是老板，就算是老板一没有摄像头而没有发票你怎么让老板觉得你做了这单生意呢？)",觉得为了这10块钱实在是没必要，就说了一句"你这样做生意不行的，我就算这次给你10块，下次我绝对不会再来的"。其实我觉得这种马后炮对于那些一定要你钱的主实在是启发性微乎其微。果然，我这句话还没说完，他就来了一句“你不来就不来吧”。

由于自己家也是做生意的，自己打暑假工也有这样的经验，模糊概念这种手段在刚入社会的时候自己也做过。这是现在站在消费者的角度领悟的更加深刻一些。无论是钱多钱少，总归让对方感到不舒服。就像我们网上买东西，我们买一件东西，店主说这个有个小物品，但没有说明是免费赠还是收费。当自己订购的货品和以为的赠品都到的时候，你收到的却是物品加所谓“赠品”一起的价格。虽然“赠品”钱不是很多，如果你退回去这运费的钱都差不多了。但是无论你是老板，还是店员，最终都会产生一个"破窗效应".当这个破窗效应被更多的人得知的时候，无论是事业还是名誉都会逐渐开始走下坡路。以前觉得这种顾客反馈或者牢骚都是无关紧要的，但是针对于这种完全是店主或者“生产者”自主模糊概念或者其他方式后的时候，我们都会产生各种各样的坏映象。最终让自己的事业与形象开始逐渐糜烂。

其实对于我们来说，利益是一个企业的价值的唯一标准。但是放在每个人身上，10块钱，100块钱或者一份模糊概念而赚来的钱，能够让你觉得自己的价值得到很多的提升吗？我们总是把利益与利益能够带来的幸福感扯开来算。因为我们根本无法预计你这份钱能否花到实处，其实也是为了保证自己企业或者自己能够过的更好的在一种更高概率而已。当我们在自己的事业上，添加了这种模糊概念手段（无论是不是主观还是客观上），都会让自己得到的这份利益得不偿失。一个人或者一个企业把钱看作利益的唯一标准，那么他通过的手段往往不可限制或者说不符合规则。对于很多事情，我们最终希望能够把钱与真正的价值能够得到极大概率的转换，这种转化除了钱之外，更多更大的地方是自己坚持的价值观与人生观。一个企业利益与价值实现脱离开来（什么价值，什么文化，先弄到钱再说！），当企业通过不符合自己价值与文化弄到的钱的时候也逐渐脱离了能够构建一份合理价值与人生观的可能。

生命本来就是没有意义的，当一个人觉得这种做能够趋向更好的时候，许多事情都会有一个导向。除非中途放弃，那么导向永远是固定的。就像植物的向水性，植物的向阳性。
我们总本质上来说，无论是植物与人都是能量暂存体。我们站在人的角度上，把植物当作柴烧。同样，我们自己也只是一个“柴”而已，只是本能让我们争取更多的资源，让自己过的更好，跟舒服。这种跟植物的向阳性和向水性没什么区别，然而人不是植物。人可以用思想与逻辑处理各种看似有利但是实际上有害的东西，植物不同。如果在一个地方的地下水参杂有害物质，植物没有能力辨别。他们只有通过优胜劣汰来传递各种信息。人能够超越植物，就是因为他们能够掌握这种规律。这种事情对于商业上也合适，当我们觉得商业就是向阳性与向水性的一种替代品，我们就不能向植物一样无论钱是否可以赚，拿进来再说。一个企业或者一个商业模型都是需要一种超越简单思维的方式才能够活的更加长久。人也是一样，钱是生活的必须品，但钱不是资源，他只是转化资源的一种替代品。我们很多时候根本把钱当作既定资源，其实很多时候我们完全在浪费。虽然本质上说，生命就是在浪费，钱浪费又能怎么样。但是你在获得钱的前提是认为钱能够让自己过的更好是一种必然关系，但是你又发现钱又不一定能够让自己生活过的更好。为什么这么多人不找其他原因呢？坚持自己的规则，虽然让钱得到的稍微慢些，但是能够让自己在很多地方得到利益。向水性是植物的一种特性，沙漠中的仙人掌却能够在缺水的情况下存活。人们能够存活的条件并不是固定的，其实要取得的资源少之又少。真正能够活的更好的人绝对不是毫无节制的索取资源，而是能够充分发挥自己的特性，让自己在有限的环境，或者有节制的环境下生存的更好。
