---
layout: post
title:  "世界没什么不同(致敬爱的junyu妹妹)"
date:   2017-01-01 21:09:36 +86
tag: value,life
categories: thinking
---

敬爱的妹妹，你或许不知道我是谁，但我知道你的现在处于的状况。我们之间不存在任何的利益关系。我仅仅以朋友的态度对你说出我认为能够解决你现在状况的办法后者说思路（或许有用或许没用）。

或许你不曾想过，你周围有这样一个人从成绩优异的初中，到堕落到不能在堕落的高中和大学时间，能够重新审视自己在以前遇到的问题与错误，并且能够从抑郁症中走出来，找到自己的价值与人生方向。

或许上面那些稍微简短的描述令你迷惑，我用一般的大白话跟你说。我就是本来以为自己能够走上一条成绩优异而且无论是周围的人还是父母都期望值极高的路，坠落到高中生活差点不能自理，大学都不能考上的境遇的一个人。这种堕落并不是一般意义上的腐烂，而是自己在那个时候遇到了当时无法解决的一个问题——“人活着是为什么？”。或许你在这个年龄的自己偶尔在傍晚看着夕阳或者入夜很深时望着星星才会思考的问题，而我却本该在自己认真提高自己成绩，增加踏过高考独木桥成本时候像着了迷一般的去思考这种对于那时的自己真正毫无意义的主题。

“人活着是为什么，价值如何体现？”，有些时候看似毫不相关的问题往往决定了你很多决定。现在或许你认为的价值与意义或者以后在社会上的价值与意义都会不断的在你脑海中更新，就是服饰潮流一样。有些人对于价值的理解多半不会自己去认真思考，对于很多东西我们大脑都会很偷懒的去在现有的选择中去提取一个自己认为符合以前认识的一条。例如：一个从小到大成绩优异的人，会把效率与生产力看作是自己价值的体现，他会把自己对社会的贡献作为价值的衡量标准。这种价值观会把人分为三六九等。有的人会把钱看作分配三六九等的标准，有的人会以能力，以素质，以身份等等。除了这个还有一个比较常见的就是以个人感觉，自己认为自己能在那个方面有优势，或者说自己看什么顺眼就以这种方式去生活去看待其他人。一般来说从高中能够有塑造自己价值观和人生观的人很少很少，并不是说这跟人的聪明与否有关系，而是对于那时的时间，这种事情显得微不足道和不合时宜。

其实现在你懂得的很多道理，都有其局限性和时效性。包括你所有的理论或者文化。每个人告诉你现在应该努力去读书，然后在高考的时候发挥好考个好的大学。你可曾思考过他们为什么这样说吗？因为这是很多大人从社会实践得到的社会经验总结，考一个好的大学意味着你有一个好的平台去交朋友，意味着你可以得到一个很有分量的工作敲门砖（因为社会中很多企业无法去很仔细的筛选合适的人才，他们统一把这份工作都交给了大学，大学文凭就相当于一个他们录入的基准），才能有个更好的幸福生活。等等，你看到这份思考逻辑没有，大学，工作，幸福生活。你自己仔细思考下以及去身边周围人去验证，其实这种思考逻辑有着很大的漏洞，因为大学有很大几率找到很好的工作，但是很好的工作能够给你带来幸福生活吗？如果道理这么简单就好了，其实现在社会上很多有着高等文凭的人并没有一份好的工作，更加现实的是很多有着好多工作的人并不是有着幸福的生活。说到这里你就要问，如果这些都不确定，大家为什么去追求这种看似美好的事情呢？难道大家在高三埋头苦读都是虚幻的吗？我可以很负责人的告诉你，没有什么可以确定，除非你能够找到你那份自己坚定不移的价值观和人生观，因为这决定着一个很重要的东西就是“心态”——简单解释为遇到事情的态度。

或者现在的你在抱怨学习的无聊或者有着觉得其他方式也很好的想法。很多人在你那个时候都有自己的小心思，我一个表弟在高二的时候想放弃学业，他是你的学长也在攸县一中。还有我，当时的我你知道做出了什么事情吗？我从攸县走路到长沙，走了三天三夜，实在走不动了。当时的自己唯一的目的就是在行走中让自己思考的更加专注。这是题外话了，不过这个事情你哥应该也知道，你可以去确认。
其实我在这里并不是劝你怎么样去努力读书，而是给你打开一条属于自己的思考方式去想清楚自己即将面对的事情。或许在你这个时候有很多方面没有想的全面或者透彻，你或许不知道没有文凭或者说很好的文凭你将要在这个社会上要面多的问题以及错过机遇。虽然我认为这些在你真正想清楚自己把什么东西看重之前都微不足道。但是，以我的方式，站在你的角度，我觉得自己能够可以接受的努力范围之下尽量考一个好一点的学校是没有什么问题的。我可以告诉你，当时我给我表弟的建议就是“考一个差不多的学校就可以了，你平时可以多放松下或者玩下”。每次我跟他通完电话跟他嘱咐的就是，能玩就玩，高考没什么大不了的。

一个人当遇到自己的想法和现实社会相冲突的时候要学会辩证式的思考其原因。我明明觉得读书很无聊，而且很有挫败感，为什么周围的人一定要我去读书呢？主观意识上，现在读书的目的很大一部分就是为了文凭，文凭是为了工作。工作就是挣钱，因为钱可以买到资源（吃穿住行），我们生活都需要这些基本的东西。而自己的这种无聊与讨厌，多半人都会有。因为在中国大体制下没法找到适合每个人的教育或者人才培养（或者说筛选）方式，中国13亿多人近14个亿如果每个人都定制一套培养方案基本不现实，所以才有高考这种方式的出现。你从小认为读书能够体会到获取知识的快乐，而现在发现这种快乐不翼而飞。其实就是因为大家都认为高考这个机会多半会给自己带来幸福。就像一个人本来能够体会学习的快乐，但是另一个人发现如果要应对高考，这种快乐而又慢吞吞的学习方式并不适合，所以他就发现多做题或者多补课能够更好的应对高考。当一个人发现捷径的时候，你会发现很多人都会走这条看上去有效的捷径。就像鲁迅先生说的那样“世界上本来没有路,走的人多了,也就变成了路”。同样的情况你可以在校园回宿舍和进饭堂的草坪上发现直角转弯时，一般都会有一条被踩成路的草坪一角。对于这种事情现在的你看来不可思议，但是对于大人的世界来说这些都已经司空见惯了，利益往往是动力的源泉。虽然这种利益在根本上只是概率问题，就是我说的考上好的大学不一定能够幸福。

通过上面，我跟你说的，总结下思路。价值观比高考更重要，但是很少人能够在高中就能完成一个价值观的构建，一般来说就是吸收现有的观点或者重复别人的观点。当我们发现在那个时候依照自己的价值观根本不能取得真正坚定不移的幸福的时候，我们需要做的就是选择一个折中的办法，认同自己的对高中学习的无聊与讨厌，同时力所能及的考上一所大学，同时让自己在高中能够稍微快乐轻松的生活（就是维持下去到大学）。大学有很多人一般还是会依照或者仿照别人的观点去看待周围的人或者事，但是那时的你已经不在是那么紧迫的去学习或者说努力了。一般来说大学是价值观和人生观构建的重要时期，这时候你可以放肆一点去探索一条自己认为掌握幸福的道路。假如你在大学能够完成自己价值观与人生观的构建，那么你离抓住自己的幸福有进了一步。同时，由于你在高中并没有放弃或者辍学，你依然可以跟别人一样拥有相同价值观或者人生观的路（钱，外貌，知识，能力为主的道路）。或者你可以像我一样，放弃学业，直面周围人异样的眼光，历练自己强大的心脏去面对嘲讽和失望。然后进入抑郁状态，然后通过自己的努力走出抑郁状态，然后看清楚社会的需求再去努力学习，再去掌握自己想掌握的东西。我可以很确信的告诉你，第二种方式有着很大的风险，你可能得抑郁症一直走不出来，你可能面对不了别人异样的眼光根本没有一个很好的环境构建自己的价值观与人生观，你也可能从此走向一条愤世嫉俗或者说伤春悲秋的道路。无论选择哪一条道路，一定要做好不后悔的准备，并且根据自己不同的情况预备好可能遇到的困难。只是跟你说句实话我在走第二条路的时候根本不知道自己合适能够走出来。

跟你分析了很多关于高考大学与幸福的关系，其实都没有接触到我想表达的主题——其实世界（上的人）都一样。输赢重要吗？不重要。生命长短重要吗？不重要。钱多钱少重要吗？不重要（维持基本生活以外的）。个人得失重要吗？不重要。集体得失重要吗？不重要。
